ja gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit unserem Mann in Moskau der
als einer der letzten westlichen
Korrespondenten die Stellung hält nicht
einfach guten Abend Armin
Körper guten Abend aus Moskau hallo in
die Runde Abin es gibt
viel zu besprechen
zu später Stunde und wir gehen direkt
rein wie wird in Moskau über die
Drohnenangriffe die dronenangriffe auf
Russland petersburg und so weiter wir
haben diese Bilder gesehen von
brennenden öllagern und ander mehr äh
wie wird dort darüber berichtet findet
das überhaupt
statt ja darüber wird berichtet ähm das
ist auch denke ich ein Aspekt den man
bei all dem immer mit einbeziehen muss
in der Bewertung dieser Geschichten es
gab gestern ähm diesen drohenangriff auf
ein eine Ölraffinerie das war immerhin
800 km im Innern Russlands also 800 km
von der russischen Grenze entfernt das
stellt natürlich jetzt vor der Wahl ein
ein Bedrohungsszenario da für die
russische Bevölkerung ähm man kann da
wahnsinnig schwer drüber spekulieren
natürlich der Kremmel beeilt sich dann
zu sagen das sind die Ukrainer die
versuchen diese Wahl zu sabotieren zu
torpedieren ähm man muss da sehr
vorsichtig sein muss ich halt fragen wer
ein Interesse daran hat dass sowas jetzt
passiert und ich denke man darf da
eigentlich gar nichts ausschließen wie
schauen sie da drauf Frau boter ich
denke dass das gar nicht mal so viel mit
den Wahlen zu tun hat das ist ein
narrativ dass der Kremmel gerne
irgendwie in die Welt setzen will
sondern damit dass die Ukrainer dazu
übergehen jetzt gerade militärisch stark
geschwächt
wichtige Infrastruktur in Russland
anzugreifen der Unterschied ist eben
heute morgen kam wieder die Nachrichten
dass russische Raketen ukrainische
Wohnhäuser getroffen haben und hier
werden es eben vor allem ja
Infrastruktur getroffen die wichtig ist
für die russische Wirtschaft Öllager
nannten sie eben das was wir da sehen
was da brennt und
ja zu versuchen im Prinzip die russische
Wirtschaft auf diesen Wege ein bisschen
zu
schwächen sorgt das für Verunsicherung
Armin in in der russischen Bevölkerung
macht das irgendwas mit dieser
russischen
Bevölkerung also ich glaube dass diese
Drohnenangriffe die gibt es ja seit
einiger Zeit schon die haben am Anfang
sicherlich zu Verunsicherung geführt
mein Eindruck ist so merkwürdig das
vielleicht klingt ähm die Leute gewöhnen
sich da in gewisser Hinsicht dran es ist
ja auch bisher kaum jemals jemand zu
Schaden gekommen wie die Kollegin bter
gerade schon sagte Menschen sind ja fast
nie davon betroffen
ähm von daher ich glaube die Leute
gewöhnen sich dran ich glaube
dass dass das jetzt vor der Wahl so
erzählt wird das hat was mit der Wahl zu
tun und mit dem narrativ des Kremmel das
hat mit dem Verursacher dieser Anschläge
oder Attacken nichts zu tun mm
und wir hören Amin und vielleicht auch
an Sie fraubter die Frage von Angriffen
russischer Milizen innerhalb von
Russland also ein bisschen kompliziert
vielleicht mus man das einmal erklären
ich
habe letzten Herbst in Kiev einen dieser
Männer getroffen der damals beteiligt
war an diesem Überfall auf eine
Grenzstation in der Nähe von von
belgorot der erzählte wie sie da rein
sind es war ein ein russischer rechter
ein Rechtsextremist so hat er sich
selber auch vorgestellt sagte ich konnte
in Russland nicht mehr gut bleiben und
deswegen haben uns in die Ukraine
zurückgezogen und kämpfen jetzt obwohl
wir Russen sind an der Seite der
Ukrainer quasi gegen unser eigenes Land
mm eine sehr heterogene Truppe der der
man s das für Leute sehr unterschiedlich
der Mann den sie eben genannt haben ist
wirklich ein ein sehr
zwielichtiger Mensch aber es kämpfen
auch Belarussen in in der Ukraine gegen
Russland und es kämpfen eben Russen die
sich schon lange abgewandt haben von
Russland die Demokrat sind die liberal
sind weil sie genau wissen wenn die
Ukraine diesen Krieg verliert dann ist
unsere Zukunft auch
verloren vielleicht können wir einmal
die Bilder davon sehen die es auch gibt
und ich würde währenddessen gerne Armin
Körper fragen was können Sie uns sagen
über diese russischen Milizen oder du
uns sagen Armen wir waren ja beim du ich
erinnere mich damals an das Gespräch mit
diesem Mann der sich sehr breitbeinig
hinstellt und sagte ja wir haben die
platt gemacht da waren Mann die haben
einfach alle umgebracht und weil wir
dann eine rückfahrgelegenheit brauchten
haben wir ih auch noch einen Panzer und
dann gepanzertes Fahrzeug geklaut also
es klang alles sehr breitbeinig und nach
Wildwest was sind das für Leute und was
ist davon in Russland
bekannt das klingt immer wahnsinnig
abenteuerlich es gab auch heute wieder
von diesen militionären die Aufforderung
an grenznahe Städte die zu evakuieren
die Bewohner sollten da weg weil sie
nicht mehr sicher W weil sie diese
Städte angreifen und einnehmen würden
das ist für uns wirklich so eine Art
Blackbox wir kommen da auch gar nicht
hin also es gab westliche Kollegen die
da auch im vergangenen Jahr mal
hingefahren sind in diese Regionen die
haben danach allerdings auch Probleme
bekommen mit russischen Behörden also
das ist alles sehr sehr undurchsichtig
und wie Alice bter schon sagte das ist
eine ganz heterogene Gruppe da sind
große Patrioten da sind rechtsradikale
das sind Putin Gegner auch
unterschiedlich nationalitä soweit ich
das weiß s das auch nicht alles Russen
da waren auch im vergangenen Jahr mal
die Rede von Polen die da auch dabei
wären so und dann gab's Bilder auch das
sehr sehr interessante Alis Buta Putin
im Interview und bevor wir gleich
darüber sprechen welchen Eindruck dieser
Mann auf sie macht es waren tatsächlich
Bilder wie ich sie so noch nicht gesehen
habe achten Sie mal vor allen Dingen auf
die Hände die Haltung der Hände und auf
das Gesicht des russischen Präsident
und wir schauen erstmal kurz rein danach
sprechen wir
darüber nun Waffen existieren um
eingesetzt zu
werden wir haben unsere eigenen
Prinzipien was bedeuten sie dass wir
bereit sind Waffen
einzusetzen und zwar alle Waffen wenn es
um die Existenz des russischen Staates
geht um die Bestätigung unserer
Souveränität und
Unabhängigkeit
vom militärtechnischen Standpunkt aus
sind wir natürlich
bereit die Truppen sind ständig in
Kampfbereitschaft das ist das
erste zweitens und auch das ist eine
allgemein anerkannte Sache unsere
nukleare Triade ist moderner als jeder
andere und nur wir und in der Tat die
Amerikaner haben eine solche
Triade zunächst mal al das Inhaltliche
was er da sagt ist deckt sich mit dem
was sie selber auch sagen so habe ich
sie auch hier gerade vorgestellt Europa
keine Rolle es geht um Amerika ja
bezieht sich immer nur auf Amerika
Amerika ist der Referenzpunkt das ist
der Referenzpunkt es ist nicht so dass
Europa das bisschen am Anfang polemisch
gar keine Rolle spielt aber wenn man ein
ein Adressaten sucht dann ist es Amerika
an Amerika misst man sich und daran
macht sich das eben fest und er droht
wieder mit Atomwaffen das ist eine
Drohung die die Wirkung entfaltet
weltweit und für wen ist diese Botschaft
gedacht ha gute Frage ich glaube sie ist
zum einem vor allem für das eigene
Publikum gedacht mm kurz vor der Wahl
ähm für diese Wahl präsentiert sich ja
Wladimir Putin als jemand der der der
einzige ist der Russland vor der
Bedrohung des Westens schützen kann ja
also eigentlich findet so eine
täteropferumkehr statt wir sind die
bedrohten wir müssen uns schützen und
ich bin derjenige der euch das
gewährleisten kann aber natürlich wir
erinnern uns ja daran dass ja gerade in
den ersten Monaten des der vollinvasion
immer wieder diese nukleare Drohung auf
den Tisch gebracht hat und andere es
auch getan haben man will damit eben
auch Unsicherheit sehen und verursachen
und eben auch ja im Prinzip für so ein
bisschen so ein streitmoment nutzen sie
machen gerade einen interessanten Punkt
und wird gerne Armin Fragen Armin diese
nukleare Drohung die kam am Anfang
relativ regelmäßig vor allem auch über
mit wdev gespielt und so weiter Putin
plötzlich dann sehr lange nicht mehr und
genau in dem Moment in dem Deutschland
die taurusdebatte hat und sich der
deutsche Kanzler sehr klar dazu
positioniert und nicht nur meiner
Beobachtung nach sozusagen eher soll man
sagen ängstlich wirkt ohne dass ich das
jetzt negativ konnotiert wissen will
aber wirkt wie jemand sagt da müssen wir
aufpassen genau dann kommt wieder diese
nukleare drog gibt's ein Zusammenhang
was glaubst
Du den gibt's ganz bestimmt das ist
Putin spielt ein Spiel der Stärke und er
akzeptiert nur Stärke und und er spielt
mit seiner Stärke und diese nukleare
Drohung die kam jetzt auch schon als der
französische Präsident macron den
Einsatz von Bodentruppen ins Gespräch
brachte da kam das sofort es kommt jetzt
wieder mit dem Taurus also das ist immer
wieder das sehen wir immer wieder dieses
Stärke zeigen und Stärke spielen ja ähm
zum anderen finde ich total interessant
an dieser Geschichte heute dass er es
ist ja in den vergangenen Wochen auch
durch diese Taurus leaks diese dieses
narrativ hier rauf und runter gespielt
worden die Deutschen wollen uns
angreifen von der ukrainischen Armee war
da fast gar keine Rede mehr im
Staatsfernsehen in den telegramkanälen
überall hieß es die Deutschen wollen uns
angreifen mit dem Taurus und jetzt auf
einmal hat er irgendwie eine
Vollbremsung hingelegt also ich hatte
fast den Eindruck da hat sich ein
narrativ verselbständigt und er will das
jetzt einfangen weil es natürlich zwei
Tage vor der Wahl auch komisch aussieht
wenn wir auf einmal so eine sehr große
Angst vor den Deutschen haben sollen das
heißt diese Bedrohung spielt er jetzt
heute runter das ist interessant die
Wahlen am Freitag das entscheidende
Thema Armin was ist von diesen Wahlen zu
erwarten hier wird viel davon geredet
dass das manipuliert ist wer sind die
Gegenkandidaten und wenn es manipuliert
ist wie läuft sowas ab wie muss man sich
das vorstellen
also diese Wahl hat natürlich mit dem
was wir unter Wahlen verstehen überhaupt
nichts zu tun ähm es gibt drei
Gegenkandidaten die sind aber vom
Gremmel aufgestellt das ist im Prinzip
spielen die eine Rolle da widerspricht
auch keiner von denen jetzt wirklich
grundlegend den Positionen des Kremmel
die haben Funktionen da ist z.B einer
einer der ist mal ein bisschen jünger da
sollte mal ein jüngerer ins Spiel kommen
damit auch junge Leute zur Wahl gehen
und das ist glaube ich das entscheidende
im Kremmel geht es vor allem darum die
Leute zur Wahl zu bringen da wird jetzt
auch sehr viel Druck ausgeübt es werden
Firmen aufgerufen dazu zu sorgen dass
die Leute zur Wahl gehen Studenten wird
mit Exmatrikulation gedroht wenn sie
nicht hingehen es werden iPhones und
Staubsauger
versprochen das ist das ist eigentlich
das Entscheidende ist die
Wahlbeteiligung und Alis Butter wie
läuft das ab armin hat das eben schon
kurz angedeutet da werden Firmen auch
aufger
die Belegschaft dazu zu bringen zu Wahl
zu gehen wie muss man sich das
vorstellen also gibt ja dann doch immer
sozusagen wieder den Impuls im Grunde
zumindest den Anschein zu erwecken da
gibt es jetzt eine echte eine
ernstzunehmende Wahl ja dafür tut man ja
auch einiges also reiß durch Land
und geht auf irgendwelche Tomaten
Treibhäuser und Hühnerfarm
und im Prinzip ich kann da von der WL
2018 erzählen D Russland heute ist ein
komplett anderes als 2018 ist das aber
gar nicht so schwierig wir haben ja
einen sehr hohen Staats Sektor in
Russland das heißt sehr viele Betriebe
Krankenhäuser und so weiter sind in der
Hand des Staates mhm der Staat Zeit also
die Gehälter man geht also in ein
Krankenhaus XY das ist auch gegenwärtig
tatsächlich dokumentiert und dann heißt
es
Abteilungsleiter XY sagt ihr geht zu
Wahl und ihr schickt bitte auch ein
Belegfoto und wenn man kein Belegfoto
schickt oder nicht zu Wahl geht dann
kriegt man eine Kündigung Belegfoto aus
der Wahlkabine oder was ja ja also
natürlich ist das alles nicht öffentlich
aber es ist dokumentiert es gab noch
2018 NGOs die Wahlbeobachtung gemacht
haben mittlerweile gibt es gar keine
Wahlbeobachtung mehr in Russland das
heißt die Leute werden genötigt in die
Wahlkabine zu gehen und dann aber auch
wirklich das Belegfoto zu schicken wie
man abgestimmt
hatin hat gerade genickt also auch dir
sind diese Vorgänge trut und bekannt
dasselbe gilt ja genau das höre und lese
ich hier jeden Tag dasselbe gilt ja auch
für die wie ich gerade schon gesagt hab
da werden Wettbewerbe ausgeschrieben äh
das Verlosung iPhone Staubsauger also es
wird mit allen Mitteln versucht die
Leute in die wallkabinen zu kriegen und
eine letzte Frage an dich Armen bevor
wir gleich über den größeren
Themenkomplex navalni sprechen
julia nawalneer hat aufgerufen hat
gesagt
sabotiert das auf eine Art und Weise auf
eine Art und Weise von der ich sagen
würde es hätte ihrem verstorbenen Mann
wahrscheinlich gefallen er war bekannt
für genau diese Art von Aktion geht alle
pünktlich um 12r zur Wahl was verbirgt
sich dahinter und welche Rolle spielt
der Tod von Alexander walni das Fehlen
auch dieser Figur welche Rolle spielt
das in der russischen
Öffentlichkeit das ist ganz schwer
einzuschätzen finde ich also ich muss
sagen diese Aktion das kann ich mir
vorstellen dass Leute zu einer
bestimmten Zeit zur Wahl gehen es gibt
auch Aufrufe dass sie navalni auf den
Wahlzettel schreiben sollen er hat ja
bei dieser Wahl offiziell keine Rolle
gespielt er ist ja nicht als Kandidat
angetreten auch vor seinem Tod war er ja
in der Wahl hat er offiziell keine Rolle
gespielt ich muss sagen bei dem Tod und
der Beisetzung vor allem also mich hat
das komplett überrascht ich weiß nicht
wie es Alisa boter geht mich hat das
komplett überrascht ich stand D vor der
Kirche und da kamen immer mehr Menschen
und als dieser Leichenwagen davor fuhr
und die anfingen wirklich spontan
zunächst zu klatschen dann zu rufen und
also ich das sind wirklich Ereignisse
das das überwältigend das vergisst man
auch nicht also ich stand da in der
Menschenmenge die Riefen alle wir werden
nicht
vergeben das habe ich nicht für möglich
gehalten ich weiß nicht wie Alice poter
das sieht ich habe gedacht da kommen
vielleicht Leute und werden aus Protest
schweigen oder sowas aber dass das so
offen und so laut wird hätte ich nie
gedacht und und wie gefährlich ist das
für diese
Leute das extrem gefährlich die sind
alle gefilmt worden da waren überall
Kameras da sind auch schon die ersten
haben schon Besuch bekommen es sind ja
schon Menschen die nur Blumen
niedergelegt haben haben ja schon
Probleme bekommen also das ist extrem
gefährlich wie das in den nächsten
Wochen auch nach der Wahl weitergehen
wird das weiß ich nicht man muss sagen
der Staatsapparat hat natürlich auch
durch diese Beisetzung ein
wahnsinnsdatenapparat gewonnen die haben
jetzt natürlich genau dokumentieren
können wer daahingeht die Leute sind
gefilmt worden die werden identifiziert
das heißt das ist ja immer das große
Ding das Misstrauen des Kremmel
gegenüber dem eigenen Volk und hier man
versucht sich immer abzusichern man
versucht alles zur Kenntnis zu nehmen
alles auszuwerten und das ist hier
garantiert auch passiert das heißt sehr
willkürliche festnah eine letzte Frage
habe ich dann doch noch gab heute die
Meldung dass ein deutscher Staatsbürger
ein gewisser Patrick s mehr weiß man
über ihn nicht festgenommen worden ist
in STT petersburg glaub schon am 13
februar und zwar wegen des Besitzes von
Gummibärchen in denen offensichtlich in
einer Form Drogen versteckt waren ist
das sozusagen die die übliche
restriktive Drogenpolitik die wir da
sehen oder sehen wir da etwas anderes
und hat das zu tun auch mit
Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes das
dringend davon abrht als deutscher
Staatsbürger nach Russland zu
reisen weil das Gefühl besteht da
könnten Menschen als
faustfand eingesetzt werden und als
Geisel genommen werden einfach
willkürlich weggesperrt
werden also ich kenne jetzt diesen Fall
aus STT petersburg nicht im Detail ich
habe davon
gehört wenn das so ist hat der Mann ja
gegen russische Gesetze verstoßen das
können wir jetzt irgendwie putzig finden
dass das
Kanab Gummibärchen oder was waren aber
das ist halt ein Verstoß gegen russische
Gesetze von daher kann man da glaube ich
jetzt erstmal nicht viel dran dran
finden ähm ich äh weiß nicht ob jetzt
Reisende hier in Gefahr sind das kann
ich nicht beurteilen ähm es ist klar es
steht die Drohung im Raum äh die
russische Seite hat ein extrem hohes
Interesse daran diesen sogenannten
tiergartenmörder aus dem deutschen
Gefängnis rauszubekommen auch darum
ranken sich wahnsinnig viele Gerüchte
aber das Interesse ist klar Putin hat
das ja auch selber schon erwähnt ähm wir
beobachten hier dass der Druck auf
westliche und auch deutsche
Korrespondenten in den vergangenen
Wochen zunimmt äh ich habe das
persönlich nicht erlebt muss ich ganz
klar sagen andere Kollegen schon ähm
also das Auswärtige Amt spricht eine
Reisewarnung aus und ich glaube es
sollte sich halt jeder schon fragen ob
sein Aufenthalt in Russland gerade
notwendig ist ähm
ich finde meinen im Moment notwendig ja
ich
äh es ist gut und wichtig und richtig
dass du da bist
und das Risiko dass das ganz unbenommen
ist auch eingehst Amin dank dir sehr und
auf bald alles Gute
dir Herr garzias sie haben gerade
genickt als ich ihn fragte nach
der Politik dahinter ob es ob das
wirklich einfach nur Drogenpolitik ist
sehr restriktiv sagt okay ist in
Russland so sind russische Gesetze oder
äh spricht dieses Auswärtige Amt auch
diese Reisewarnung deswegen aus weil der
Verdacht besteht äh da könnten demnächst
irgendwie deutsche Staatsbürger Kasi als
Geisel genommen werden äh also aktuell
Herr landz stand heute ähm sehe ich die
Situation so dass es noch nie so
gefährlich war in Russland für deutsche
Staatsbürger ich zolle einem Herrn
Körfer einer Ina Ruck und all ihren
anderen Kolleginnen und Kollegen die für
uns vor Ort sind und äh berichten mein
absoluten Respekt gleichzeitig habe ich
aber äh ehrlich gesagt äh die große
Sorge dass genau sie diejenigen eines
Tages sein könnten die man als Faust
fand und als Geisel nimmt denn das was
das Regime bis jetzt gemacht hat ähm
und vor allem wir hatten gestern noch
einen Vorfall mit Leonid wolkof auf die
wir gleich vielleicht ja noch zu
sprechen kommen
zeigt dass es ihm wirklich alles egal
ist gleichzeitig haben wir eine
Situation in der und das ist kein
Geheimnis Wladimir Putin ein sehr sehr
hohes Interesse daran hat den
tiergartenmörder krasnikow zu sich
zurückzuholen aus mehreren Gründen und
was ist die Geschichte dahinter wenn sie
sagen aus mehreren Gründen das ist der
Mann über den wir sprechen warum warum
ist der so wichtig viel ja auch im im
Interview mit Taka Carlson dieses
berühmte Interview der sagte es sei ein
ein aufrechter Patriot so hat glaube ich
genannt also
der der allgemeine Grund ist auch sehr
nahliegend wenn man sich das vor Augen
führt das ist ein auftragsk
das ist jemand der hat von dem
Staatsapparat der hat vom Putin Regime
den Auftrag bekommen jemanden
umzubringen Fall ein tchen ne richtig
georgischen ursprungischen Ursprungs
okay komliiert Russ solche
Auftragsmörder hat Putin bis jetzt immer
dafür Sorge getragen dass ihn nichts
passieren kann und wenn ihn was passiert
dass er sie wieder zurück in ihre Heimat
holt zwe werden sie dann auch noch
ausgezeichnet und und und und hochrangig
würdigt ähm wenn jetzt krassnikov äh und
er hat ja ist ja verurteilt worden wegen
Mordes äh und der Feststellung der
besonderen Schwere der Schuld das heißt
er wird auch über 15 Jahre hier in Haft
sitzen und auch zurecht hier in Haft
sitzen ähm äh ist das eine Schwächung
des geheimdienstlichen mittels des
auftragsmörders denn äh andere die
beftrag werden genau andere die
beauftragt werden würden würden
zumindest an krasnikof denken und sagen
na ja so sicher ist es nicht dass ich in
Spanien oder in äh
genauuren wer was ich mein Reg
ma